---
layout: page
title: 刘老师定理
subtitle: 一个关于求知的权利的故事
permalink: /manuscripts/searching
---

故事围绕一群可爱的孩子的整个童年展开。在偏远山区，教育条件不发达的地方，一群孩子为了解决省考模拟题中一道不起眼的问题，从游学教师刘老师口中了解了听起来像“磨坊定理”的东西，他们称为“刘老师定理”。他们为了这一个小知识点，付出了很多努力，走了很多弯路，动用了很多资源。这个故事通过一种反差感和戏剧感，表现地区教育资源差异。

主基调：友情的温暖，生活的琐碎和艰难，命中注定的悲壮

## 故事梗概

远离城区的偏远村落，游学的教师是他们唯一的知识来源。刘老师在结束了几天的授课之后，给孩子们留下了一个摘自省考模拟卷的平面几何题：老师说，这道题用到一个“磨坊定理”，能大大简化证明，但参考资料匮乏，他在眼巴巴的孩子们面前想了许久，也记不清了。

刘老师走后，一起玩的四位孩子：被戏称为“状元”的许鉴，女孩唐晓，家境贫寒的孙旺，家里经营小卖铺的宋达，为了解决这道题目分头行动，动用了一切可以想象到的资源，走上了艰难的求证之路。他们出于对无所不知的刘老师的崇拜，称这个定理为“刘老师定理”。

唐晓托远方打工的表姐询问，表姐问遍工友，自然没人认识刘老师是谁。孩子们又告知她音译“磨坊定理”，只得到“没听过”的答复。这次挫败之后，孙旺和许鉴尝试通过手动推导的方式解决题目，竟根据磨盘和木杆影子的相切关系真的得到了一些小性质。此后，众人认定“磨坊定理”就是它的名字。

宋达拿从父亲那里偷来的钱去镇里找联网的计算机，被几个小混混骗光了钱，但还是成功求他们帮自己打了几个字。他没找到“磨坊定理”，但敲出了“墨菲定律”，这听起来也很高级。回家后宋达被关在库房里，在旧杂志里尝试以此为线索继续查找，竟然在一堆旧报纸里真的找到了“墨菲定律”，可却是一个和心理学相关的现象。

线索中断，孙旺那边却传来了好消息：他尝试用长方形和曲线之间的比较来区分不同曲线，独立发明了坐标系及算法，发现了几种不同的圆锥曲线的共性，通过画满了一面墙找到了许多有用的性质。孩子们正式开始手动解决题目，孙旺家里却传来噩耗：他父亲死于意外，只能开始打工赡养自己卧病的母亲，从此离开了孩子们走入社会。

时间渐渐过去，科研的进度以年为计。宋达和唐晓分别找到了很多性质，四人接力证明，甚至他们把自己的研究成果写成了一本小册子，几乎仅凭零教育经历就发展出了古典几何学体系。

然而随着成长，他们都失去了家里人的支持：宋达不得不继承小卖铺，唐晓被逼嫁人，四人终于分离。在经历了一次村里人将他们包装成天才以牟利的营销之后，孩子们感到失望，他们的求知欲彻底消失，只得去面对生活的压力。

许鉴成年的时候，去找了唐晓，两人偷偷去地窖里聊天，这道题就在地窖里被解决了。他们推导出的，正是最原始版本的那个定理，被他们称为“墨菲定理”的东西。唐晓从丈夫那里要来了几根考试用的水笔，许鉴答应实现他们小时候的梦想：他要作为全村第一个人，去参加省考。

省考当天，许鉴激动地走进考场，却发现这个定理被作为一个熟知的结论一带而过。许鉴拿了零分。

多年后，许鉴成了一所高校的杂务工。这一天，一名叫做“爱德华莫雷”的年迈数学家来讲座，他说自己撑不了多久了，回忆起这一生，最骄傲的还是一个基本的几何定理。尽管主流学界更在乎流形等工具下的抽象几何学研究（正如现实世界的那样），但是莫雷认为他最重要的成果还是这个定理体现的基本思想。他想一步一步地认真把这个定理再证明一遍。大家笑了起来，耐心地等待他在黑板上推导这个定理：许鉴发现，这就是四个孩子花几年的时间一点点摸索出的证明方法。爱德华讲述每一个证明步骤的时候，他的声音仿佛被已经忘掉的朋友们逐渐成熟的声音替代，孩子们接力地、用稚嫩的声音给已经忘记童年的许鉴讲述着。证明结束，爱德华鞠躬致谢，平静地念出了它的名字：莫雷定理。
