---
layout: page
title: "1"
parent: 《生日宴精神病人》
permalink: /writings/birthday-psycho/chapter-1
---

今天是周末，玲玲天还没亮就醒了。她伸手撩开粘在脸颊上的头发，刚揉揉惺忪的睡眼，一小股凉风就趁着被子的空隙钻进脖领，激得她连忙抓住厚实的棉被，紧紧箍在脖子周围，恨不得连鼻子都埋进里面去。

黑暗中，玲玲缩成一团瑟瑟发抖，但大眼睛忽闪忽闪，怎么也不肯闭上。心砰砰地跳了好久，她虽然咬咬牙坐起来，却不敢让寒风吹进来半分，就像个蚕蛹一样裹紧自己，一点点往床下蹭。

拎着厚厚的被子，小玲玲从墙角探出头来，盯着客厅挂着的电子表。凌晨五点钟，玲玲瘪了瘪嘴。如今，父母的房间门扉紧闭，传出的呼吸声低沉又平稳。再过一段时间，他们的美梦就要被依次响起的闹铃声吵醒，接着她卧室的门把手会开始轻柔地转动，其中一人——要么是头发乱糟糟的妈妈，要么是永远一身冷气的爸爸——会趟着拖鞋进来，隔着被子轻轻拍她的肩膀。

小玲玲很懂事，无论是第一次去托儿所，还是第一次自己睡，她都不哭不闹，不像她那个笨哥哥。哥哥的卧室在房子另一头，那里时常照不到阳光，屋里也乱糟糟的。哥哥在她记事的时候就已经成年了，却到现在还住在家里，老是花父母的钱。每天早上，玲玲趴在餐桌上晃着腿喝麦片奶，就看着哥哥在房间里睡得昏天黑地四仰八叉。

这么过分的赖床，玲玲长这么大只有过一次。那天不知怎么回事，枕头就像涂了胶水一样，她在床上拱来拱去，小胳膊小腿四处踢蹬，就是没法把脸从枕头上抬起来。那天妈妈的唇膏涂得太多，头发也不好看——严谨点说，哪都不好看！玲玲嚷着要把她赶出去，别打扰和枕头怪物扭打正酣的自己，她就坐在一旁的小椅子上，沉默地低头编辑短信。每过十分钟，她就过来轻轻晃晃玲玲的肩膀，告诉她：该起床了哦？妈妈也好想睡觉，不过要是一直赖在床上，就没办法下楼找朋友们玩了。玲玲忘记和小玉约定好一起看花了吗？没准她已经穿好漂亮衣服，到广场上等我们了呢。玲玲看看窗外，今天的阳光多好！这时，玲玲也从枕头上侧过头来，睁开一只眼睛，目光随妈妈的手指而去，看天光静静穿过云间。

可此时，才凌晨五点钟，外面的世界黑成一整块，没有一丁点发亮的迹象。距离父母起床，还有两个多小时呢！

玲玲又踮着脚跑进屋内，一头扎进被窝里。她已经睡不着了。今天不光是周末，而且最重要的，是她的六岁生日呀！父母今天答应带她去博物馆玩，买她在电视上一见钟情的带毛毛的红皮靴，再去好利来买一个很甜很甜的巧克力蛋糕。她越想越美，已经分不清是因为怕冷还是兴奋，只顾坐在被子蚕蛹里轻轻发抖。

过了一会儿，事情就开始变得让人心烦了。两个小时怎么这么久？玲玲已经偷偷跑出去了至少七八次，有时碰碰妈妈的花叶，有时转转哥哥的车蹬，有时故意背对着表捂紧眼睛，再趁对方不注意，突然转身狠狠瞪它一下。可表上的第一位数字，每次都仍旧是5。被窝已经完全凉透了，她只得套上白天的衣服，坐回到自己房间的椅子上，长吁短叹起来。

再次醒来时，玲玲发现自己趴在学习桌上，手掌浸在自己的口水里，身侧是两张熟悉的脸。她顿时明白过来怎么回事，脸慢慢红了。父母无情的调侃她一句也没回，气鼓鼓地穿上拖鞋走进客厅。七点半。美好的一天，独属于我们这位小寿星的节庆日，终于开始了。

<br />
<div style="text-align: center;">
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/birthday-psycho/">返回目录</a> | 
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/birthday-psycho/chapter-2">下一节</a>
</div>
