---
layout: page
title: "4"
parent: 《生日宴精神病人》
permalink: /writings/birthday-psycho/chapter-4
---

这天很热，玲玲在一身汗中醒来，枕头旁闹钟已经响了第二回。她揉着乱乱的头发按停了闹钟，拽掉身上的被子坐到床边。

“妈妈！”玲玲喊了一声，没人应答。她便不再等候，只顾趿拉着拖鞋出门刷牙，顺手拿上了桌子上的歌词。

“祝你生日快乐……”她一边刷牙一边含含糊糊地念着，唱腔有点跑调，但她不知从哪个行为学家那里听说，这样的日积月累尽管不甚走心，依旧有助于对整首歌的熟稔。现在的玲玲啊，已经很少想这首歌的名字。小时候那些磕磕绊绊学唱的经历，也早已经被她丢进记忆深处，只会在梦里跳出来找她了。

天真热，玲玲也觉得烦躁。刷完了牙，她把歌词丢在一旁，静静坐在床边拿起手机。那个男孩又给她发消息了，是他拍下的一页毛笔字。玲玲打开图片，只一看就惊得轻叹一声：纸是再普通不过的横格纸，可那些字工工整整地竖排其上，各自舒展着撇捺身形，冲破一道道横线的禁锢，又马上收势聚拢回自己的三分阵地，摆出各异的神情来。她读起上面摘抄的古文，正想着怎么回复对方，又惊讶地发现古文中女主人公的名字，都换成了“玲玲”二字。她惊讶地张嘴笑起来，心里一阵乱跳，锁了屏幕呆呆望着地面。该怎么回复他呢？如何隐晦地告诉他，自己已经发现了对方的小心思呢？

仅仅半分钟后，玲玲就做好了决定。不需要措辞，不需要多想，干脆直接发个表情包过去——认识一年来，他们之间的相处一直是这样，永远有一种无言的默契。像这种时候，她也不知道自己在想什么时，只需要放心地把行为交给潜意识，做出最冲动的反应，对方就能比她更快地读懂她的内心，并稳稳地接住她。

回复完消息，玲玲闭上眼睛，躺回自己床上。他们那么了解彼此，在一起时那么放松，可她内心还是有一句话永远没说出口。男孩有没有从她的话里听出过这颗不和谐的音符呢？大概率是能的，她能感受到男孩对这个话题刻意的躲避。但她还是从来没主动向她提起来过。

她一直在等待的，其实是离别。

男孩从不唱歌。哪怕一首歌、一句歌都没有为她唱过。

挡下了那么多来自父母、闺蜜的劝说，她已经足够疲惫。可她的手机软件上，还是源源不断地出现这样的推文标题：

*“唱一首完美的生日歌，对我来说究竟意味着什么？”*

*“三十年过去了，当年那些不唱歌的人现在都在哪里？”*

*“为什么永远不要嫁给一个不会生日歌的男人？”*

*“生日歌的背后，只是每一个平凡人对美好的渴望”*

*“亲耳听到生日歌的那一刻，那位苦命的母亲流下泪来”*

*……*

起初，她还试图在这样的文章后留言反驳，提出自己的看法，但经过几轮搜肠刮肚的辩论之后，十七岁的她也收敛起那些叛逆的观点，习惯了表示认可。她有幸去过一次生日歌的演唱会，被那里的氛围感动得泪流满面。身旁的朋友主动跑上去要签名和联系方式，玲玲却连连后退……她多么痛恨自己的软弱，正是这些莫名其妙的小情绪，成为了她通向幸福路上的唯一阻碍。

玲玲长大了，她理应什么都不轻信，包括所谓青春和爱情。

发出那条分手的信息后，玲玲嘴唇发青，心如刀绞，却又感受到一些别样的情绪：一阵阵带着窃喜的悸动，像一阵清凉的风，像一点香甜的蜜，像友人认可的目光。

<br />
<div style="text-align: center;">
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/birthday-psycho/chapter-3">上一节</a> | 
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/birthday-psycho/">返回目录</a> | 
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/birthday-psycho/chapter-5">下一节</a>
</div>

