---
layout: page
title: "3"
parent: 《腐鼠》
permalink: /writings/decaying-rats/chapter-3
---

只有付川没有通知自己的家人，他静静坐在自己床边看着手机。晚上九点左右，门外传来蒋舟几人的谈笑声，他们终于忙完了一天的工作，单手拎着汗湿的制服走进屋里，坐下来开始擦着脖子。不一会儿，几个队员注意到了阴影里的付川，其中就包括那个叫家铭的人。他远远地望着付川，低头快步绕过几张床位，朝着他走了过来。

“哥！”他眯眼笑着，拍了拍付川肩膀，这让后者从手机里抬起头来。“还没联系家里人呀？咱们这最多留你两天。”

“嗯。”付川想了一下，点了点头，“我明天就走。可以吧？”

“一天的话，绝对没问题！”家铭理解地拍了拍他的肩膀，不再过问具体原因。“来一起吃点晚饭垫垫？今晚有烤鱼吃。蒋姐！是有烤鱼对吧？” 

付川点点头，揉着僵硬的后背站起身来。他已经歇够了，也想找点话聊。

一旁的休息室里，两张折叠床拼成临时的小餐桌。主菜是一条撒着孜然和辣椒面的，烤得外皮焦黑酥脆的草鱼，周围摆着两三个家常炒菜，一大盆冒着热气的米饭。深绿色的那盘：似乎是清炒过的当季油麦菜，爽脆的菜梗撑着软趴趴挂着油珠的嫩叶层层叠叠地堆在盘子里，表层均匀撒上一点碎蒜，下面泡着一小层若隐若现的黄绿色菜汤。旁边是一盘葱烧鸡蛋豆腐，水淀粉勾芡过的汤汁挂在金黄色的豆腐上，形成了一个个粘稠带着香气的小湖泊。煸香的葱片、葱心、葱段以各异的姿势抱在豆腐皮上，因为吸够了汤汁也变得滑腻，咸香之余又不失它原来的软韧。最后是除了烤鱼之外唯一带点肉的菜：一道炒得恰到好处的宫保鸡丁。大部分在吃上面花过心思的人，都对此颇有见地：非得是胡萝卜爽脆，花生仁酥香，辣椒段油亮，鸡胸肉不老不柴不干涩。食客见其罩着一层朦胧的红棕色，闻到混着辣味的汁香，自然食欲大增，出筷入口时，咯吱一声的是胡萝卜，咔吧一下的是花生米，若是在牙齿闭合时轻轻凹陷变形，随即顺着牙齿切割的方向自然分成两半，弹出白嫩的肉丝来，就知道正嚼着的是鸡丁了。三种主料有三种口感，断然混淆不得。

餐桌旁围着救援队的五个人，算上新来的付川有六双筷子。蒋队长出门去接电话了，付川用点头挡下家铭伸过来的手，自己端起碗来盛饭。救援队的人似乎习惯了这种简陋的环境，专心把精力用在八卦和互相调侃上，好在大家认定付川不爱说话之后，就任他在一边默默挑着鱼肉里的刺，不再打扰他：这种不在意反而让付川找到了一丝惬意，他饶有兴趣地听着众人的聊天内容，唇角挂着微笑，不停向自己碗里夹菜。

付川不喜欢聊天，但又离不开人们，这和他身上的腐败症无关。像这样守在大家身旁静静听着、看着、思考着，对他来说最好。

过了很久，蒋舟终于挂掉电话，进到了屋里。“可能要有调度了。”她轻描淡写地提了一句，转头看向付川。

“怎么不给家里打电话？”

付川咀嚼的动作顿了顿，缓缓咽下嘴里的东西。“我……还没告诉他们自己在独居。而且他们关系一直不太好，回去了，也是看他们吵架。”

谈笑声短暂停顿，蒋舟平静的眼里掀起一丝波澜，像在品味他的心情。

“我朋友上周死了，我埋了他。我暂时找不到能长期跟我过的人，大家都有自己的生活。”

“唉，都这样。”队长苦笑着摇头，又抬起温和的眼睛。“但日子还是要继续。其实有时候——你想过没有？那些我们所谓看不惯的人，心里再多过不去的坎儿，甚至晚上气得在床上翻来覆去，甚至想把他碎尸万段……可第二天一见面，打个招呼，那些怒气马上就烟消云散，又觉得对方值得原谅了。想想之前自己生的那些闷气，又有什么必要呢！”

付川被这番话逗乐了，眉头舒展开来。“那像这样的话，被欺负的人都不要反抗了，只能乐呵呵原谅他，然后继续受着？”

“一码归一码呀。”蒋舟耸耸肩，“该讲理讲理，该原谅原谅……大家又不是什么不可调和的政敌，搁下矛盾之后，都还是朋友嘛。”

可张凡，那个付川死去的朋友，从来不需要他费心做这些“把矛盾拿起来又放下”的事。他们的想法永远都是一致的。付川眯起眼睛笑笑，却又琢磨起这位朋友来。

“我是真想张凡，真的。”他看着桌子上的饭菜，嗓子酸酸的，说话也有点费劲了。“他还活着那时候，我们就住在一块，啥也不用想。”

蒋舟见他即将滑入悲痛里面去，有些后悔自己提到朋友这个词了。她试着引开付川的注意：“如果签过共生协议的话，可以去领补助。”

“没有。”付川摇摇头，“我们都不太喜欢这玩意。”

“共生协议”是国内近期引入的一项制度，它以上个世纪末法国推出的民事互助契约（PACS）为原型，是一种比婚姻更弱的民事关系契约。作为一种仅对同居关系的法律保障，它既不要求明确的财产划分和继承制度，也不要求双方的忠诚义务，甚至不限制双方的性别和国籍。任何两个享有民事行为能力的成年人，都可以去当地民政局签署共生协议，并在三个月之后随时申请解除。

这项最初被用于保证少数群体权利的制度，在这个急需关注的时代得到了空前支持。在大腐败发生之后，很多国家纷纷完善自己的同居制度，都强调了双方必须能在一起居住，或者至少能以相当高的频率共处来抑制腐败，因此，签署共生协议的人依法对对方的腐败症负责——从这个角度来说，它虽没有传统和经济的约束，但似乎比婚姻的要求更高。

直至如今，还是有相当的人不能分清共生和婚姻的区别，无论对于同性还是异性来说，这似乎都是一个很暧昧的中间状态，甚至有悲观的声音认为这将摧毁婚姻。然而，这样的生活模式其实不需要和爱情有任何关系，它最初的本意，只是为了给基于任何感情的社会关系一个约束，来鼓励大家珍视与身边人的联系，抑制不断扩散的腐败症罢了。

而对于付川和张凡来说，他们本就耻于把友情摆到明面上来，更别提法定共生了。大学毕业后，在他们一起居住的两年里，付川在谈话中避开了所有与共生协议有关的话题，每当想起未来时，还是会不由自主地憧憬一场和某个女生浪漫的婚后生活。两人都是典型不会谈恋爱的“直男”，最大的爱好就是一起交流网上看来的“恋爱攻略”，又因为嫌肉麻一起撇嘴。

“我可喜欢这种看了会死人的视频了。”他经常把放着视频的手机捧到张凡眼前，那是一对他俩都很喜欢的情侣生活博主，女生的网名叫素素。视频里，素素正舔着嘴唇在一堆彩纸里忙活着，告诉观众自己要给男朋友准备一个超级好看的手工做惊喜。

“别信她，拍完视频第二天就拿去二手市场卖了。”张凡撇着嘴开玩笑说，但还是目不转睛地看着视频里辛苦的女孩。

不一会儿，素素已经用彩纸折起了一个小房子，布局正是照着她们的家来的。接着，她又开始在一旁挑挑拣拣起来，想给房子折一些家具。张凡突然扭头看着付川：“你不想去找方玲吗？你那个去美国的前女友。她前些天才给你发过短信吧。”

“等她回国再说吧。”

“你再不主动点，人家在美国找个男朋友，不回来了怎么办？”张凡嘿嘿笑着，“你这么不会聊天，人家凭啥老给你发消息呀？这肯定就是挽回咯？到时候你来个千里送男友……”

“去，别诱惑我了。”付川收回了自己的手机，“出国都不知道去哪找工作，难道从刷盘子做起啊？而且我真出国了，你咋办？”

“去申请员工宿舍呗，肯定不至于烂掉。”张凡安慰他说，“反正咱哥俩，至少得有一个人能找到对象。”

随后，张凡出去买晚饭用的食材。走过小区门前的路口时，他注意到了马路对面那个卖炸糕的大爷。大爷每周来这里两次，付川不止一次夸过他家的炸糕，甜而不腻，简直冠绝于今。

黄灯开始闪烁，正要变红，这时大爷开始收摊。他焦急起来，没看车流就冲上了晚高峰的十字路口，朝那辆卖货的三轮车飞奔过去。下一秒，刺耳的刹车声在他右侧响起，他扭过头去，只看到司机踩死刹车时惊恐的神情……

正想着，蒋舟的声音又把他拉回到原来的话题。“那你明天走后呢，打算怎么办？”

“让他留我们这干活吧？”家铭这时插嘴，期待地看向队长，随后又望着付川，“救援证很好考，背两天题就能过。”

付川正抿着嘴调整嘴唇的位置，用牙齿寻找唇上的死皮。此时，所有队员的目光都聚集在他脸上，这让他浑身一阵温热，清晰地感知到自己腐烂的皮肤正一点点愈合，胃里也舒适起来。

“还是回家吧，回家看看去。”他摇着头说道。他闻着烤鱼的香气，开始止不住地想自己父母了。

<br />
<div style="text-align: center;">
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/decaying-rats/chapter-2">上一节</a> | 
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/decaying-rats/">返回目录</a> | 
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/decaying-rats/chapter-4/">下一节</a>
</div>
