---
layout: page
title: "4"
parent: 《腐鼠》
permalink: /writings/decaying-rats/chapter-4
---

第二天晚上，付川的父母回家很早。他们刚准备好了晚饭的食材，父亲正坐在自己的沙发上耷拉着眼皮看手机。

余光里，一双女人的腿走到了面前，并没有激起他的任何反应。“我这皮肤，最近好像越来越严重了。”付川的母亲扭着头观察自己的身子，她的皮肤有些发痒，胳膊上经开始渗出了淤青。大腿内侧，似乎也已经有些起皮和溃烂，这是早上洗澡时发现的。她拽着自己的衣服角，没好意思说出口。

“那怎么样呢？”

男人似乎绷着脸，但实际上，他的脸大部分时间都是绷着的。付川母亲小心地端详着这张看了三十年的脸，还是有些猜不透：丈夫究竟是憋着一股不知从何处而来的愤怒，还是下午又喝了酒，如今在想些所谓“与她无关”的心事，抑或是仅仅心情不好，单纯地不愿与她聊天。

“岁数大了，皮肤都会变差。”他补了一句。

“我发誓这就是腐败的事，你这几天回家太少了。”女人不甘地争辩着，“你看看自己，头发还剩多少？快多回家吃几顿饭，别老在外面逛了吧。是，咱们确实是上岁数了，但就因为这才越来越顶不住腐败，万一再染个啥病……”

男人不耐烦地皱起眉，眯着眼扭头向别处。他早料到任何一句回复都会招致这一大段发言，早知如此，连之前那两句都不该回应。

“你看，我就知道会是这个表情。”付川母亲失望地闭了嘴。她急切地呼吸了几次，却什么都没说出口。

她又想到自己的儿子，那个男孩活在独处的自由和探索世界的新鲜感里，似乎永远在排斥她的关注。他讲给她许多大学里学来的词：“提升自己”“积极交友”“享受独立”，他劝她放弃那些没有必要的忧愁，多多哄自己开心，他认为有了朋友和电影游戏就能一直快乐到老。她于是试着融入同事们之间叽叽喳喳的讨论，试着参加各种各样的活动，却无论怎么都提不起劲来。

可一想到儿子要回家，她的嘴角顿时又翘了起来。她朝丈夫哼了一声，迈着“不和你一般见识”的轻快步伐走开了。“反正一会儿儿子就到家了，咱们这几天得表现得积极一点，别显得这么没生气，嗯？”

男人没有回复，但皱着的眉头也舒展了一点，悄悄端正了自己的坐姿。门铃就在这个时候响了，两人连忙赶去开门。

付川没有穿那件沾了污血的衣服，但胳膊和脸上的溃烂也相当明显。两位长辈不由得惊呼起来，赶紧把儿子搂进屋来，浑身上下打量。

“小张死了。”付川有些尴尬，他简略地把自己的故事一带而过。谈话时，母亲心疼得直咧嘴，眼一眨不眨地盯着他身上的伤。 

这家人没有叙旧的习惯，他们迅速地收拾好行李，做完了饭。“早知道这样，妈前两年还年轻的时候就给你生个妹妹了。”饭桌上，母亲开起玩笑来。

“搬起石头砸自己的脚了吧。”父亲在一旁也乐呵呵地附和，“当初可是你非哭着喊着不要弟弟妹妹的。有个人陪着多好！”

付川不得不认同。在大腐败时代，那些四五口人的家庭自然要活得容易一些。

“不打算找个对象呀？”母亲小心翼翼地问，“好朋友去世了，总得找个人一起过。爸妈毕竟没法一辈子看着你……”

“我准备去找方玲。”付川抬起头来，这是他昨晚才下的决定。

“她不是……出国了吗？”母亲认识这个女孩，那是付川大学时期的前女友。“鲸爆”事件之后不久，付川毕业，方玲要去美国发展，二人不得不分手。

“是。去年的时候，我发消息问过一次这件事。她答应我如果去找她的话，应该能给我找个住处。等她念完了书，我们就回国。”

“什么叫‘给你找个住处’呀？儿子，你确定这是靠谱的出路吗？”母亲苦笑了一下，她还是十分担忧。
“我表述得不太好。”付川不好意思地笑了笑，“她确实是要找我复合。我们之间没什么好骗的。”

两位家长对视了一眼，勉强接受了这个办法：“方玲这孩子很机灵，之前对咱儿子也不错。”

“即便这样，也别着急走。多在家陪我们待两天吧。至少，养好伤了再走啊。”确定了儿子的出路，母亲又一次执拗地把话题拉回了“多住几天”上。这次，付川答应了下来。 

家里的日子虽然枯燥，但总是很让人舒服。尽管两位家长早已习惯了付川不在家的日子，但出国毕竟是大事。父母特意推掉了这几天的工作，陪付川准备生活要用的各项事物，或者一起去周围散步，权当是假期一般。

这次，付川在家足足歇了十天。当他推着行李箱出门时，母亲拽住了他的袖子。他回头望去，母亲眼圈有点发红。

“别急着走，孩子，再多**看看**我们。”


<br />
<div style="text-align: center;">
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/decaying-rats/chapter-3">上一节</a> | 
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/decaying-rats/">返回目录</a> | 
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/decaying-rats/chapter-5">下一节</a>
</div>
