---
layout: page
title: "7"
parent: 《腐鼠》
permalink: /writings/decaying-rats/chapter-7
---

小丑，这个从容里带着坏劲的女孩，名叫沈玥。在这个时代，她们经营的这些灰色行业并不罕见——它们释放了人们面对大腐败时的压抑情绪，也为社会“生产”出一部分急需的关注。正因如此，政府对此睁一只眼闭一只眼，那些经过各种渠道观看直播的人也少有愧疚。

“这样的事，哪里都有。我叫他们收来的，也全是无家可归的人。”轻描淡写地坦白自己身世的同时，沈玥正安静地坐在梳妆台旁，望着窗外高楼上的灯光。

付川静静地看着沈玥的背影，初见面时那浸满了恐惧的倾慕已经褪去，一种复杂的情绪在心头升腾。他依旧不由自主地、时刻不停地猜着沈玥的心思和过往，要是实在好奇到极点了，却也不必明问，只是轻轻拍拍她的后背。每次，对方都会默契地伸开双臂，无言地和他拥抱一会儿，享受一阵腐败褪去的温暖触感。

日子在酒吧与角斗场的纷扰中慢慢流逝。白天，他协助沈玥打理酒吧，熟悉每一道灯光下的角落，听客人们低语着各自的故事，偶尔交织出一阵笑声。他渐渐学会了无所谓地接待那些面具后隐藏的灵魂，学会了在这些表层的眼神交流中觅食关注。

偶尔，他也会悄悄混入那些喧闹的交谈，试图用简短的话语缩短与人的距离。他惊讶地发现，自己在这方面甚至有着天生的优势：他能够精准地把握那条“深”与“浅”之间的界限，既能高谈阔论关乎人类命运的各类哲学课题，又能一眼看出客人那些最世故的渴求，巧妙地哄对方开心。这帮他吸引着一批又一批客人的兴趣，连沈玥也自愧不如。“这样的话，我只能留你在这照顾生意啦。”她眨着眼睛对付川说。

夜晚，他在角斗场与酒吧之间穿梭，有时陪着沈玥在观众席呼喊一阵。他也终于听清了当天观众们在喊的口号内容：

> 昨日已死，血肉新生。

他们共同经营这家酒吧，转眼几个月之久。无窗的暗室让人失去对时间的感知。自己已经认可这种行业存在的意义了吗？他不知道。他只知道，每次沈玥吻他的时候，他能真真切切地感受到伤口在愈合，溃烂在退去，他又恢复成了一个健康的人。

在这样的世界，人类空前脆弱。得了大病要死，没了吃食要死，无家可归要死，丢掉事业要死，连失去关注都活不下去。而鲸爆与前面这些又都不同，它是孤独人的自毁。亲密关系能给孤独抑郁的人续命，把他们从死亡的边缘拉回来，可对于那些在角落里鲸爆的人，他们只有在自毁的那一刻才会被众人关注。对于付川来说，大腐败已经带走了他的两个朋友，又险些让他烂在小巷子里，他不想再经历任何类似的痛苦了。

可时间过去，一些新的东西逐渐在付川心里安顿。酒吧里的昏暗越是将他团团围住，越是软化他的骨骼、封死他的感官，他的生命越挣扎、越激昂，他的心脏越是执拗地鼓动，直到外出成为无法逃避的渴望。在有的深夜里，他静静躺在床上，甚至能听到麦穗疯狂拔节的阵阵脆响。

一个夜晚，沈玥和付川趴在池边，静静地看着铁笼里两名选手鲜血淋漓的搏斗。付川有心事，女孩不用扭头就能感觉出来。在中场休息的时候，她平静地对付川说道：

“他们中的很多人，从小就没有家，任何关系都坚持不了两年。这世道教他们照顾好自己，教他们各自为营，告诉他们任何人都不值得信任，任何动机的本质都是利己。可等他们真正学会了独立，开始享受独处，这场病突然来了，世道又把他们丢了。

“与其说他们被腐败侵蚀，不如说是彻底的无处可去。在他们主动放弃所有亲密之后，我给他们的，不过是一个——”

“身份。”付川平静地接过话头，语气中带着淡淡的释然。

“唉，高材生——”沈玥闻言笑了，揉了揉付川的头发，“谁有你懂的词儿多呀。我原先打算说‘口号’的。是的，当他们被一个身份‘团结’起来时，转头就干净利落地否认一切情感和过去，连爹妈朋友都不认了。共同身份能补充关注，他们又很为此自豪，谁也没办法责怪。”

她清清嗓子，尖着嗓子向台下高喊起来。

> “昨日已死，血肉新生！”
> 
> “昨日已死，血肉新生！”

观众们高声迎合着，铁笼里的角斗者愈发杀红了眼。

付川突然浑身一震，寒意透过脊背传来。他的脑海中闪现出那个几乎被遗忘的女孩——方玲的面容。付川恍然明白，自己一直以来需要的从来就不是爱情，甚至从不是一个女人。他需要的是一个真正温暖的家庭，一个静谧的容身之处。

他又听到植物拔节疯长的声音。或许是时候离开这里了。

晚上，当沈玥返回自己住所时，付川已经不见了踪影。她撇撇嘴，独自在梳妆台边坐了好一会儿才睡。合上眼之前，她瞟了一眼自己的床头柜：那里空空如也。那个塞了一发子弹的防身用手枪不见了。

夜风吹动付川的衣角，他裹紧了自己的大衣，独自沿海岸线走着。城市的喧嚣早已沉寂，岸边只有他一人，遥远的天际稍稍泛起了鱼肚白。

这时，一艘破旧的小艇闯入了视野，在不远处颠簸着靠岸。从艇上下来了一个人，穿着古怪粗糙的民族服饰。他看上去对这个世界一无所知，紧紧地攥着手杖，每一步都小心翼翼。

那人走到付川面前，紧张地比划着，用一种完全陌生的语言说着什么，手里紧紧攥着一张纸。

他不会说英语……是哪来的地方土著吗？付川接过那张纸，上面的文字又确实由英文写成，显然是从某份更大的文件上胡乱撕下来的。

“……军事戒严……禁止任何接触……立刻击毙……岛屿……”他认真辨识着文件的内容。

一座军事戒严的小岛？为什么？付川翻来覆去地看着那张纸，无非是一些严格的封岛戒严条例。他感到很疑惑，认真看了看眼前的人。对方腿一瘸一拐，似乎受了伤，但还是为逃出生天而高兴，憧憬又胆怯地用清澈的双眼打量远方的城市群。

那个陌生人穿的衣服有些暴露，很多处皮肤清晰可见。作为腐败症患者，付川立刻敏感地注意到，他的皮肤意外地光滑，没有任何经历过破损或留疤的痕迹。付川指指自己身上正慢慢变得僵硬、散发淤青的皮肤，又指向体征仪，陌生人歪着头好奇地看着他的皮肤病，又摸了摸仪器上的绿灯，眼中满是困惑与不解。

付川的心猛然揪紧，他意识到，眼前的人丝毫不知道大腐败为何物，也完全不了解外界正在经历的痛苦与劫难。如是，那么“大腐败是人类共有的病症”这一假说可以宣告错误，世界上是存在完全没有被腐败感染的地方的。他连忙低头，认真翻译起手中的残页来。

> “……我很抱歉，上尉。对他们的具体生活模式进行观测是绝对不被允许的，打从两年前的军事戒严正式开始，我们都从未被打破过这一界限。从客观上禁止任何接触，这是我们对试验区执行隔离计划的最根本保证。”
> 
> “知道了，我会如实上报。但你要知道，这意味着进一步的研究极其困难，很可能导致又一个毫无进展的年份。如果再不能给出有必要的成果，你——我们都——没办法向任何人交代。”
> 
> “我理解。你知道吗？在整个人类历史中，我们能做的事情其实并不多。每一位踏上科研道路的人都必须认识到，他在自己专业领域大展手脚的一辈子，只是在前人踏好的路与一望无际的不可知之间的夹缝中，艰难苟活罢了。”
> 
> “你在打退堂鼓吗？你认为我们找不到治疗腐败的方法吗？”
> 
> “不是的，上尉。这些悲观的看法只是我作为研究人员的私情而已，您大可无视。”
> 
> “上尉，我的一个朋友，就死于空间站的那场鲸爆事件。他拒绝无视实验对象的个体性，尝试冒险对单一实验个体进行观察，后来被军方立刻击毙。那次观察证明了，任何不被混淆为群体的认知活动都会导致症状的发生，是两年来最宝贵的实验结论。尽管如此，也没有任何人后悔对我朋友的处决，包括我在内。自然界不是慈悲的主，在客观世界面前，我们不能抱有一丁点侥幸。”
> 
> “我昨天只睡了两个小时，就做了几个噩梦。不是因为身体上的疲劳——相比于我们承担的使命来说，您为我安排的工作相当清闲。只是，作为和他们有同样感情的人类，我越发渴望和他们单独相处，渴望一张张记住他们的脸，而不是通过混淆后的群体数据。我真的、真的比大部分人更期望腐败终结。等那一天，我要和岛屿上的每位居民成为挚友。”
> 
> “辛苦了，詹森博士。你的实验结论已上报。”
> 
> “……”

一个令人恐惧的念头从付川心头升起。他不懂生物学，也从认真看过关于腐败症的研究，但从这份残页的字里行间，潜意识告诉他，“腐败不具有传染性”这一尚未证明的结论，很有可能是假的。它的传播途径，恰恰就是“关注”本身。

将文件还给对方后，付川木樗樗杵在原地，头脑飞速运转。那个原住民见他不再搭话，摇了摇头攥着残页离开，转眼走出十几米远。远远地，付川见他挽起自己的一只袖子，另一只手伸到衣服里无意识地挠着痒。

付川的脑子里嗡的一声炸响。这大概就是被感染的征兆了。

根据“六度分隔理论”，世界上任何两个陌生人之间所间隔的人不会超过六个，也就是说，你可以通过最多六个中间人，将世界上的任何一对陌生人关联起来。如果轻微的关注就足以传播腐败症，传播速度按十分钟计算，那么这个疾病只需一个多小时左右，就能从一个人传遍全球。

这恰恰解释了，为什么当初所有的“鲸爆”事件都发生在同一天之内：腐败仅用了一天时间，就已经爬满了整个世界组成的巨大人际关系网，无人幸存。只有一处——或者几处例外，就是像这样完全脱离人类社会的聚居地。它们是社交网络中的孤岛，或者仅凭一两个人与整个社会脆弱相连。

怪不得他的家乡被军事戒严，怪不得他这么急切地想看看外面的世界……付川的泪水在眼眶里打转，三年以来挣扎着获取关注的苦楚迅速爬满心头。他又想起张凡的话：

“我有预感，我们未来的家庭都会很幸福。有了另一半的陪伴，天天担心烂掉的日子就完全结束喽！”

“这么乐观啊？你想找素素那样的老婆吗？现在社会上哪还有那样的女生呀。”付川靠在椅背上伸着懒腰。

“能找到的。你也能找到。”张凡认真地说。

……

在他被泪水模糊的视野中，那位原住民步履蹒跚地陆地更深处走去，每一步都带着从未被皮肤病折磨的轻盈。

他不知道那个小岛是怎么躲过席卷全球的大腐败的，更不知道岛民那与世隔绝的一生是什么感觉。外界对于那位原住民来说，也许是一种脱离现状的渴望，也许只是好奇而已。可无论如何，一旦这个人与外界取得联系，一旦那个孤岛的事暴露于世间，人类治愈腐败的唯一希望很可能就此破灭。

至少，付川确信，他决不能活着离开，当他所生活的小岛与外界产生联系时，军方的计划也就随之破产。

付川的胸口剧烈起伏起来，他的手缓缓伸向了腰间的手枪，那本是他从沈玥那里偷来，想用来自尽的。

那片孤岛是净土，是人类最后的希望。

凭什么是他的家乡？

我好羡慕他。

付川泪流满面地看着那个无拘无束的健康背影，用颤抖的手拉上了枪栓。

<br />
<div style="text-align: center;">
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/decaying-rats/chapter-6">上一节</a> | 
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/decaying-rats/">返回目录</a> | 
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/decaying-rats/chapter-8">下一节</a>
</div>
