---
layout: page
title: "5"
parent: 《腐鼠》
permalink: /writings/decaying-rats/chapter-5
---

从准备出行到飞机起飞前手机上的叙旧，再到飞机落地，那个话很多的女孩把他拉进自己的租房里，一切倒像是梦一样。付川甚至体会到一种奇怪的感觉：仿佛眼前有一对叫做“付川与方玲”的新人情侣博主，正合演一部温情又老套的初次约会vlog，而他本人只是在一旁安静地观赏而已。

直到傍晚时分，和他一起出来逛街的方玲跑到广场中央去买汽水，付川才在独处中回到了现实。他望着方玲的身影消失在人群里，又被一旁裹得很严实的几个人吸引了目光。他们在这夏天竟然披着大衣，彼此之间互无交流，只是快步走向广场中心。

过了一会儿，方玲还没有回来，广场中央又似乎传来一阵宣讲和骚乱声。他变得有些担心，于是动身开始挤过人群去寻找方玲，又低头拿起手机打算发短信。

这时，女孩的声音从几步外传来。他一抬头，看到方玲正抱着两瓶汽水轻盈地闪过人群，蹦蹦跳跳地向他跑来。“小川！他们那橘子味的汽水卖没了，我换了荔枝的，也好喝！”她嚷着想过来，又被人流挡住。

付川本以为自己不会再有直面另一场爆炸的机会，但他错了。女孩话音未落，一声沉闷粘稠的巨响从广场中央爆发。

……

市中心的广场上，人群一片溃散，沸腾的吵闹声冲击着头皮，又被持续的耳鸣挡在外面。付川静静站在血雨之中，女孩的笑容宛在眼前。
他轻轻抹掉脸上浓稠的血，碰到了肩膀上挂的一个红白相间的小东西。他伸手把它拿了下来，是一截还温热的无名指。指甲上涂着粉红色指甲油，还镶了两朵小白花，油亮的样子很可爱，就像美甲店架子上挂着用来展示产品的手模一样。

一种深沉的、湿冷的腐烂从付川心底向外蔓延，比身体表面的溃烂更加迅速而不可控。

今天上午，他才在机场见到那个活泼可爱的女孩，行李箱现在还杂乱地堆在给他留的小卧室里，如今她却伴着一声爆炸，在他眼前散作了一片血雾。那几个穿大衣的人大叫着在广场中央炸开的场景在眼前不断回放，他迈着轻飘飘的脚步向外走去，身后警铃大作。

方玲家中的一切都整洁明亮，充满了活泼女孩的气息。他不敢看，也不敢碰，只是在自己的床上静静躺着，像一件被遗忘在角落的静待腐烂的物品。他甚至懒得思考接下来要去哪里，能去哪里，整个世界此刻都停止了运转，直到父母焦急的电话打来。

他不记得自己是用什么理由把父母搪塞过去的，只记得在关上手机前，软件推送了一条新闻：

> xx广场遭遇袭击，几名恐怖分子在衣服内藏匿炸弹，试图在广场中央模拟“鲸爆”……

他还是没敢把自己饿死。时间不断流逝，他饿得开始犯恶心，衣服下的皮肤似乎也烧灼起来。求生的本能驱使他下床，翻出方玲的信用卡颤颤巍巍地走出了门。

走了不知多久，天上开始下起了雨。冰冷的雨点打在身上，他茫然四顾，最终走进了一个半旧的巨大场馆。场馆内的店面都已废弃，只有深处的一个侧门虚掩着，里面透出微弱的光线和低音炮的咚咚声。他像被某种力量吸引，迈开脚步走了过去。

推开门的一瞬间，乐声突然变大，地板都在有规律地震动着。刚进门是一个小隔间，隔间后的楼道拐了一个很硬的弯，挡住了里面所有的风景。一个高大的身影拦住了他，脸上带着一张愤怒的老鹰面具。这人的声音很低沉，但还算礼貌：“先生，进去要带面具。”

男人指指身旁的一面墙壁，墙上密密麻麻地挂满了各种面具：兔子，狐狸，吸血鬼……每个面具都画得很夸张，色彩鲜艳，没有任何一对是重样的。

付川看着这些面具，脑海中突然闪过一些模糊的印象。他想起自己在哪了。这是最近才兴起的一种新式酒吧，戴面具的强制要求，正是它的核心规则之一。

戴上面具，意味着暂时卸下你在外界的所有身份、地位、责任、烦恼，从此只以面具示人。你不再是刻板古怪的艺术家、孤独溃烂的病人、颓废落魄的失恋者，只是一个带着面具的寻欢人，一个渴望与人连接，勇敢攫取“关注”的有趣灵魂。在这里，没有什么活动是被严格禁止的，但也只有一件事是被绝对允许的——那就是纯粹的、高强度的、无负担的“关注”。一个充满诱惑的眼神，一次短暂的肢体接触，甚至只是一句问候，都是这里通行的货币。

面具今年才开始在社交场上流行，事实证明，挡住真实面貌的行为确实极有助于展示自身。在这个关注逐渐稀缺的世界，每个人都孤独，又都懒得睁眼，花时间去了解对方内心更真实、更深刻的一面更是赔本买卖。于是，人们戴上面具，拼凑一些标签代替自己，借此化作“虚构人物”，来降低互相了解的门槛。面具让怯懦的人敢于站上舞台高歌，自恋的人学会放声吹捧，即使他们收获的关注其实并非给予那个真实的自我，但这对于应付腐败也大有作用。沉浸在无休止的社交之中，就是这里的人们抵御大腐败的终极武器。

付川咽了咽口水，目光从那一堆面具移到男人脸上。“我能在这里买点吃的吗？”

男人语气平稳：“可以，但依然要戴上面具。”付川不再犹豫，径直走到一个灰扑扑的面具前方，摘下它来。那是一个老鼠面具，样式很简单写实，和周围一圈花里胡哨的怪物面具显得格格不入。老鼠的眼睛部分挖了两个洞，整张脸的毛发都在扭曲着向后拉扯，嘴角带着一丝狡黠的窃喜。

他把那个老鼠面具扣在脸上，冰凉的内壁抵住鼻尖，世界顿时被圈在了那两个小小的洞里。老鹰点点头，让开了路。老鼠用颤抖的手拴好了面具后的绳子，消失在走廊的拐角处。


<br />
<div style="text-align: center;">
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/decaying-rats/chapter-4">上一节</a> | 
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/decaying-rats/">返回目录</a> | 
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/decaying-rats/chapter-6">下一节</a>
</div>
