---
layout: page
title: "2"
parent: 《腐鼠》
permalink: /writings/decaying-rats/chapter-2
---

所里的空气中弥漫着消毒液的味道，似是为了掩盖血腥和腐烂。蒋舟几人进进出出又几轮，一直忙到深夜。

大厅里陈列着两排病床，和付川一样的病人坐在各自床边。他们纷纷给自己家里打去电话，然后和病友们有一句没一句地搭着话，等待家人来接。来人大多是女友，兄弟或者家里长辈，他们忧心忡忡地赶来，教训这些不小心倒在马路上的人几句，后者脸上陪着笑，乖乖跟着家人离开。

屋里的病人大部分不善言辞，依付川的性格也不愿主动去浪费口舌闲聊。他生来就有观察别人的习惯，这一天赋在和朋友住在一起时被他短暂地遗忘，如今又重拾了起来。当他的目光失神地长久地落在某个人身上时，被凝视的人却从不会觉得被冒犯：在对方眼里，他的眼神活像个不懂冒犯为何物的婴儿。

身旁的床位，两个病人正在闲谈，内容无非是带着浓厚故事加工色彩的一些政治经济新闻。付川决心找机会加入这次会谈，于是远远地认真听起两人的谈话内容，逐条和自己的认知作对比，试图给出建设性的修改意见。用不了一会儿，他又深感自己笨拙：这两个人甚至会果断地反驳几分钟前的自己，可尽管如此，他们还是乐在其中。

于是他不再尝试寻找话题，转而盯着自己的新手环看起来。自从“大腐败”发生以来，这种监测体征的手环就被强制戴在了他手上，一旦监测到严重的腐烂症状，就会由绿转红，发出巨大的警报声响。付川的手环已经坏了几天，但他不愿去领取新的：这就像在承认自己的生活已经陷入凋敝。这本是危害公共安全的严重错误，为此他不得不交了一大笔罚款，而训话环节则被省略——收容所里的病人实在太多，思想教育只能秋后算账。

落实到人头的24小时严格监测，是为了预防“鲸爆”的发生。直至如今，他仍能回忆起当年那场发生于全球的“鲸爆”事件，爆炸的巨响造成的耳鸣，和那随之而来的异臭。

三年前，付川正趴在寝室桌子上午睡，楼下突然传来一声巨响，震得窗子剧烈抖动起来。伴着外面此起彼伏的电动车警铃声，他迷迷糊糊地向外走去，一团腐臭就扒着门框扑入他的脑海中。那味道像上千只死老鼠发酵的腥臊，混着粘腻的触感在他的整个颅腔里扎实地安顿下来，他几乎是条件反射般地开始呕吐。

挣扎着推开寝室的门，他一脚踩上了楼道地上的一滩暗色的血，血里似乎泡着几簇黑色的毛发和细碎的软肉。腐烂的味道填满了整个楼道，墙壁上洒满喷射状的鲜血，最边缘的血滴只有针尖大小，碎肉拖行出一道道彗尾般的血迹。地上的碎骨顺着过道延伸，付川顺着血液喷溅的方向看去，来源正是被完全染成红色的过道尽头：那是保洁员的工具间，也是休息室。工具间的木门已经被炸碎，墙上的猩红如泼墨般扩散，爆炸的中心处却空出一小块扭曲的阴影。尽管平时没人会在意这个整天埋着头的佝偻身影，但此刻大家都不约而同地想到了她：那个形状正是保洁员蜷缩的身体。她就是爆炸物本身。

就在那天，世界各地发生了五万余起自爆事件。爆炸引发的冲击波和有毒气体又造成了上万人的伤亡，而在人手足够的情况下，光是清理现场就需要花整整一天时间，浸入土壤的气味更是数日不散。

这一灾难性的事件后来被称为“鲸爆”，正是它宣告了“大腐败时代”的到来。从那天起，人类无一幸免地患上了名为腐败的病症，患者的肉体将会从外向内开始腐烂。在疾病的晚期，当腐烂进入内脏时，患者将失去基本的生理机能，陷入昏迷，接着就是宣告死亡。因腐败而死的尸体如果得不到妥善处置，就会迅速膨大，引发又一轮鲸爆。

鉴于全球的鲸爆事件都几乎在同一天发生，时空上又看不出明显的聚集性，“传染病假说”从一开始就不攻自破了。事实上，即便腐败具有传染性，当全世界的人都是患者，且人们对这种疾病束手无策时，防治也已经没有任何意义。

更加吊诡的是，发生鲸爆的人中，大部分都是老年人和没有多少社交属性的边缘从业者。大家甚至只能相信，这更像是一种以身体腐烂为主要征兆的“启示录”——神明已经抛弃了人类，决心让末日降临，首先被“清洗”的就是那些处在社会边缘的人。

迷茫和悲哀持续了数个月。在这段时间内，从葬礼上归来的人们倾尽全力，用各类药物抵抗皮肤腐烂带来的感染，而神明似乎也收了手，只要赶在患者昏迷之前对其进行抢救，鲸爆就不会发生，甚至腐败的进程也能通过抗生素治疗被逆转。

然而，发病的原因一直是个无从下手的谜题。直到所有常见抗菌药物都至少一次被吹捧为所谓的特效药之后，一项刊登在《柳叶刀》上的报告横空出世，才给这个一切人共患的突发疾病下了最终诊断。报告先是用整整两页致谢了参与该研究的医院和研究机构，又耗费一百多页列举了所有已知的临床与实验数据，给出了两条让人悲观的事实：

第一，该疾病目前没有办法完全治愈。

第二，任何有人看护的治疗方式都是有效的。

而报告的最终结论，又远比这些实验结果更加匪夷所思：

**该疾病的治疗方式，就是看护本身。**具体而言，“受人关注”就是延缓甚至逆转腐败的唯一办法。

这恰恰解释了，为什么在那些医疗和卫生条件很差的地区，尽管感染导致的并发症不断，但腐败依旧会莫名其妙地痊愈：在大腐败面前，家人的陪伴比一切药物都管用。

这样的解释虽然诡异，但它确实终结了关于发病原因和疗法的讨论。人们逐渐接受了这一新的事实：马斯洛的需求层级理论已经成了过去式，一座颠倒的金字塔矗立在人们面前——“被关注”的需求超越“饮食”，成为了生命的底层需求，找个一起生活的恋人或者朋友，倒成了活下去的刚需。

可世界太大，总有大众的目光不能及之处。救援队这一职业为此而生。为了挽救更多的生命，各国拨出专款建立了专门的收容所，将那些倒在街头的腐烂者们接过来安置。收容所不是医院，里面只有基础的消毒和急救物件，主要功能还是休闲，调解和联络。也正因如此，收容所内不允许久住。只要能够联络到家属，病人会被尽可能地送到他们身边照顾，在与家人的同居生活里，往往只需几天就能恢复如初。

<br />
<div style="text-align: center;">
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/decaying-rats/chapter-1">上一节</a> | 
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/decaying-rats/">返回目录</a> | 
    <a href="{{ site.baseurl }}/writings/decaying-rats/chapter-3/">下一节</a>
</div>
