# 腐鼠
> 迄今为止，我们所谈及的内容似乎将这个层次结构视为一种固定不变的秩序。但实际上，它远没有我们所暗示的那样僵化。
>
> ——亚伯拉罕·马斯洛，《人类动机的理论》
## 1
腐烂总是从无人注意的角落开始的。一条滑腻机灵的活鲤鱼，昨晚还侧着身子浮在低空窜来窜去，不停甩着尾巴抽打空气，破晓时却像安静的小山丘一样，粘在地上一动不动了。它的眼睛已经蒙上了一层阴翳，胶黏的皮肤沾满浮土，浑身肌肉硬如木质。傍晚时分，鱼鳃下的暗红变成淤紫，皱巴巴的鱼皮牵引着整个身躯收缩，勒成一张墨绿色的硬弓。几天后，紫色变黑，绿色暗沉，鱼儿泡在自己渗出的一滩液体里，眼窝已是两个空洞。这是最有生机的时刻——苍蝇从它下撇的嘴角旁乱飞，蚂蚁和蛆虫进进出出，撕碎它僵硬的身体。

一只帆布鞋踉踉跄跄地从远处撞了过来，在潮湿的地面上踩出“啪唧啪唧”的水声，一脚踩上了这只已变成黑色糊状物的死鱼。苍蝇四下炸散，干干净净的鞋底沾上了一大片脏污。

主人无心顾自己的鞋，他又蹭出两步，靠在墙上喘息。胃里火烧一样的疼，捂住肚子的手臂上，皮肤弥散开成片的淤青，有几处已经开始溃烂。挽起一半的浅蓝色衬衫袖口沾着死皮和脓液，胸前的白色底衫也开始渗出血来。

他紧紧贴着墙，佝偻起身子来慢慢下蹲，想紧紧攥住手中的黑伞，却还是因为眩晕松开了手，跪倒在地上。夏日雨后的阳光照到他脸上，浑身的皮肤都像在烧一般。

挂在伞把上的塑料袋随着伞一起落地，里面装着小雏菊和勿忘我的花束，袋底附着一张纪念卡片。花束泡了水，他正要伸手去够，却因此耗尽了最后的气力，像那条死鱼一样倒在地上。

肚子里也要开始烂了……他这样想到，调动全部精力压制着呕吐的欲望。他还不想晕倒在自己的呕吐物里慢慢烂掉，那种死法和自己素净体面的衬衫长裤一点也不搭。

迷迷糊糊之中，他感觉有人捡起了他的黑伞罩在他身上，一束手电筒的光打进眼里。他挣扎着扭头躲避强光，看到一个穿制服的人蹲在面前拍打他的脸。

“朋友，朋友？听得见吗？你叫什么名字？亲人在哪里？”来人是一个较为年长的女性，隔着口罩急切地呼唤着他。

“付……付川。”他嘶哑着回答，“亲人在……”

女人点点头，向旁边招了招手，一个担架送了过来。“你好，我叫蒋舟，很高兴**看见**你。”女人礼貌地微笑一下，两个穿着隔离服的人架起付川，抬上了一旁的巡逻车。

“腐烂速度明显变快了吧，”一人喘着粗气放下担架，双手撑在后腰上绷了绷，“今天一天也没闲着。送完这单我们就收工吧，队长？已经是超额完成任务了。”

“不行呗。”蒋舟在狭小的空间里挪来挪去，在付川身上贴满仪器。她附身听着付川的心跳，面无表情地吩咐着：“干救援队的还能这样说话呀？腐烂是快是慢，和我们没有关系。最开始那几年，我们每天要救二十来个人……不也撑过来了？别愣着了，过来看他一会儿。”

男人嘴角下撇，嘿嘿一声，咧出一个更像是无奈的笑。他坐在付川担架边，环顾四周，最终捡起地上散落的花束放到了付川头旁。“兄弟，你的东西。这是要去哪啊，怎么弄成这样？见朋友？”

被几道目光环绕的付川不再感到疼痛。他对救援队这些人连珠炮似的职业性发问方式已经麻木，不愿回答男人的问题，只是蜷缩在床上看着那束花。

“家铭，那是祭奠用的花。”蒋舟已经挪到了驾驶室，回头瞟了同伴一眼。

叫家铭的人愣了一下，连连道歉：“啊啊……不好意思，失敬，失敬啊。”

“确实是我朋友。”付川张开已经起皮的嘴唇说道，“之前我们一起住，月初他出车祸走了。我没别的熟人了……”

“唉！”家铭大声叹了口气，拍拍他的肩膀。“找个女朋友啥的呢？你这么年轻。再不济临时回家陪父母住嘛，总比这么倒在街上好啊。”

付川还是沉默。车子晃悠着启动，车里陷入了短暂的寂静。被冷落的家铭脸贴着窗子，望着窗外的风景：街景似乎和灾难发生之前没什么区别，小男孩们依旧拿着瓶子、木棍之类的东西飞掠过一排排店铺，树荫下总有对着棋盘沉思的老头。就像以往发生的任何社会突变一样，没人能准确地概括出“大腐败”究竟给人们的生活带来了什么变化，值得一说的似乎只有每人手腕上的绿色监视手环，远比以前多的遮阳伞，远处传来的救护车警笛声，以及那新立起来的“多**看看**你的爱人”公告牌。

家铭还在想着自己刚才劝付川的话。他隔着制服挠挠胳膊，自言自语起来。

“我也想找个女朋友。俩人住在一起过日子多好啊。然后生个小孩陪我们过，后半辈儿都不用愁了。现在的人们太独立，可单靠自己哪还活得下去呀。小孩子就不一样，大眼珠子水灵灵的，满眼都是他爹妈。等一学会走路就开始屁颠屁颠地满屋子追着大人，赶都赶不走。”

他突然想到什么，眼圈红了，开始瘪着嘴流泪。“蒋队长……中午吃饭的时候我看新闻了，前阵子拓生那个治愈婴儿的实验好像又失败了。我们……真的生不出健康的孩子来吗？我们将来老了烂掉了无所谓，可要是把孩子带到这样的世界里，他会恨我们的呀……”

家铭的小腿因哭泣而微微颤抖，付川注意到他裸露出来的脚腕，上面也晕染开了一点点溃烂的痕迹。
