---
layout: page
title: 为了心智的荣耀
subtitle: 基于数学法则的架空世界
permalink: /manuscripts/for-glories
---

## 来源

在工作过程中，我遇到了这样一个情况：我需要证明存在一个最大元素，于是自然而然地想到了Zorn定理。于是我花费了大量的精力来构建一个偏序集，寻找链，为这些链构建上界，并且在每一步都严格遵循现有的公理，避免任何不精确的推导。最终，我满足了Zorn定理的条件。在引入Zorn定理之后，这个命题立即得到了证明。

这似乎与禁忌魔法师的工作非常相似：佐恩定理是一种古老的魔法，其威力强大到一旦运用就能立即解决问题。然而，代价是无数数学家花费了大量精力去证明它，直到那位杰出的数学家佐恩最终证明了它。另一个代价是，在使用它之前，我需要花费大部分时间来安排布局并念咒。此外，这是一种禁忌的咒语。它相当于选择公理。否认它几乎等同于否认所有魔法的根本所在。

那么，我们能否构想一部基于数学的奇幻小说呢？也就是说，小说中的所有魔法都与数学有关，并且严格遵循数学的原理。这似乎会非常有趣。

2025年8月15日

## 关于数学的科幻

我一直在思考，怎样才能让读者感受到那些“数学家们真正会体验”的东西，而不仅仅是在一个科幻框架内勉强写出一些看似真实的故事，或者一些常见的“人工智能觉醒”“时间旅行”或者“银河帝国由人类形态的外星人组成”之类的情节？人们对数学家的滤镜由来已久：不能平衡工作与生活、几乎执念的热忱、理想主义者、神神叨叨、高考数学满分……

但我所真正需要传达的是：如何解决一个问题？如何构建一个公理体系？如何处理冲突？如何对抗自己对未知的恐惧？如何承认自己的智力局限？如何平衡浪漫与实用？如何摆脱杂念？如何处理挫败？

我们所有人都听过《盲人摸象》的故事：几个盲人试图了解一头大象。其中一人摸到了大象的尾巴，说大象像一根绳子；有人摸到了大象的腿，说大象像一根柱子。还有人摸到了大象的耳朵，说大象像一个平面物体——我非常喜欢这个有趣的故事。这不就像是科学家们的行为吗？我知道小说需要传递强烈的情感才能吸引读者。我提出的解决方案是，来着重描绘“人类对未知未来的探索、挫折以及征服的过程”。这本身就是伴随科学诞生、几千年来纠缠科学家们的全部情感来源，也一定会引发读者的情绪共鸣。这种共鸣来自人所共有的好奇心，以及为了更好的生活探索、改变环境的欲望。

不仅仅是情感和氛围的烘托，还有写作手法和剧情安排，以及最重要的故事主旨。是否可以将一些悬疑小说和推理小说中的元素、结构，融入到关于数学的科幻写作中呢？如果能写出这样的一部作品，应该会很有趣。

## 世界观和设定

故事发生在架空但与地球平行的世界，魔法在近代已经衰落至几乎无人知晓，但在古代，魔兽被和魔法一起永久封印之前，曾长期是人们生活的一部分。

而魔法，建立在数学之上。故事穿越几千年人类文明，实际上是在呈现整个数学史。对应关系类似于：一开始埃及的几何发源→简单的几何武器，基本算术→倍增魔法等，后来的解析学→坐标魔法，引入集合学后的数学→更高级的逻辑和集合魔法等。

叙事风格兼具学术严谨性与冒险刺激感，既有对数学概念（如公理化、几何证明、天元术）的认真阐释，又有紧张的战斗场面和戏剧化的情感冲突。人物塑造上，大量、详尽地引入真实历史数学家（阿梅斯、苏格拉底、欧几里得、秦九韶、杨辉）使他们既保持历史真实感又进行让人觉得有趣的改编。

## 第一部分故事大纲

数学学渣、历史系高中生周衍因魔法定位失误被卷入穿越仪式，受托寻找古代数学家以应对未来封印松动的危机。他首先抵达古埃及尼罗河畔，结识了战士阿默士（纸草书作者），两人共同探索基于算术和几何的原始“赫卡”魔法，并摸索出倍增术和几何武器。然而在对抗河妖的战役中，阿默士为救周衍牺牲，导致任务失败。周衍被抛到百年后的古希腊，遇到哲学家阿那克萨戈拉斯，卷入了理性魔法与苏格拉底“心魔法”学派的理念之争。在与执政官伯里克利结盟后，周衍在关键时刻启发阿那克萨戈拉斯用公理化思维击败了苏格拉底的诘问之力，成功将苏格拉底传送至未来。但周衍再次遭遇传送事故，被困百年后的希腊，后又遇到魔兽领主追杀，在年轻的欧几里得帮助下，以其替代阿默士作为锚定之人送往未来，自己又被抛到古代中国塞外。

在宋王朝，周衍入狱结识数学家秦九韶，却发现其并非锚定之人。当魔兽攻城时，秦九韶慷慨赴死，临终托付周衍寻找其徒弟杨辉。周衍在废墟中救出少年杨辉及其母亲，但老人最终在逃亡途中去世。失去一切牵挂的杨辉毅然接受使命，成为第三位成功传送的锚定之人。送走锚定之人之后周衍再次进入传送阵，被投入文艺复兴时代。